歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間8月13號下午1點整
本次的主題是
通膨降溫非農爆冷
市場現在才要反應財報
按下訂閱我們就開始吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
這個禮拜比較大的消息
應該就是CPI公布了
核心跟非核心都是符合預期
疊加最新的非農數據
出奇的差
九月的Fed Watch升息機率
從數據來看
終於是低到五成以下
市場的反彈
表現大家應該都相當有感覺
為什麼會有這樣的表現
主要也可能是憋太久
因為主要的公司
最新的財報表現都還不錯
7月的市場氛圍
圍繞在一些鬼故事當中
所以導致財報再好
估值也好不了
財報整體也開得差不多了
整體的表現又是怎麼樣
我們在兩位研究員的觀察中
看到哪些機會跟風險
我覺得AI現在回答都蠻好的
所以我們今天邀請到
研究副總監Vivianna
以及研究員Ralice
和我們來聊聊天
歡迎你們
哈囉 大家好
我未看先猜
下方留言可能就是芙莉蓮跟Vivianna
除了這個以外
留言可以讓我們知道一下
今天的內容
我們會講蠻多的
在節目開始之前
先請Ralice幫我們回顧一下
本週行情重點
這一兩週
就像剛剛Roger提過的
非農先爆冷
通膨也符合預期
所以整個升息預期有所降溫
再加上整個Q2的財報季
整個數字獲利的表現
非常非常亮眼
所以美股方面
包含像是S&P跟道瓊
他們在上週已經先見到一個
強勢上升的格局
這週基本上
維持在創高的位置
亞股方面是更強勢一些
台股基本上延續
上週反彈的態勢
這週
至少截至錄音時間
看是漲超4%
站回了4萬6
韓股更是漲了快要10%
更猛
對對對
至於匯市跟債市的部分
美元指數
也是在升息預期回落之後
有一些舒緩
8月以來基本上
回到了100關口附近
兩年期的美債殖利率
也是一路從之前
大概快要4.4%的高點
回落到4.2%左右
唯獨在長端這邊
十年期殖利率還是沒有見到
太明顯的放緩
現在基本上還是在快要4.7%
維持在非常高的水位
是的
這其實也是反映
美伊的衝突還在持續
包含我們現在看到
WTI的期貨油價
也是回到80美元之上
這部分如果
美伊沒有真正落幕之前
其實還是很難看到
比較明顯的下降
反而是黃金這一邊
在利率預期下滑之後
我們見到一個比較明顯的反彈
從月初的低點到現在
應該已經反彈了快要10%
說不定這週我們就可以看到
它再度站回到
4500美元的關口
謝謝Ralice
黃金的表現很強
所以大家也可以來關注一下
在進入今天的主題前
我們先跟大家分享一下
今年秋天
最值得排進行事曆的活動
也就是我們的
Semicon Taiwan 2026
它是全球第二大半導體產業
年度的盛會
今年9月2號到4號
在台北南港展覽館
我最怕講這個字
在台北南港展覽館登場
來自65個國家
超過1300家的半導體
跟科技指標企業齊聚
總共4300多個攤位
加上超過10萬名的專業人士與會
幾乎
你在半導體產業供應鏈
能叫得出名字的公司
這三天都會出現在現場
除了展覽本身
同期還有超過25場的
前瞻技術趨勢論壇
涵蓋了AI半導體 矽光子
3DIC 記憶體 量子技術等等
很熱門的主題
從技術到市場面向非常完整
其中
要跟大家推薦的是9月1號
在台北漢來大飯店舉辦的
市場趨勢論壇
跟大家報告
我們M平方的研究副總監
Vivianna 現在在我面前
也受邀在這場論壇做分享
她會給出一個市場的框架
一起用數據跟市場的視角
來幫你辨別半導體產業的需求訊號
這個觀點會聚焦在
半導體產業跟總體經濟的連動
是平常你在Podcast
比較聽不到的專題演講
非常推薦大家直接到現場聽
Vivianna 妳要不要特別講一下
妳會講什麼內容
我還在準備中
但我這次可能會想跟大家分享
當然主題還是聚焦在AI半導體
這次我的主題是
AI產業最重要的三個M
第一個M當然就是Money
就是整個產業
像這次論壇的主題是 $1T Threshold
半導體產業市值已經突破一兆
CSP的資本支出也突破一兆
所以第一個M就是錢
第二個M是Margin
也就是獲利在哪裡
誰擁有定價權
這樣供應鏈一直漲價下去
會有什麼影響
再來第三個M當然就是Macro
因為我們還是希望可以從
比較Top Down的角度來看AI
看生產力 看供應鏈
我們用一些數據來做佐證
以及我也會跟大家分享
我們現在看到的五個最重要的趨勢
好 謝謝Vivianna
除了Vivianna會演講之外
同場還有Gartner JP Morgan
以及Decision Tree Research
等頂尖機構的分析師
一起用數據跟資本市場的視角
來拆解半導體
剛剛講的一兆美元門檻
背後真正的機會跟風險
報名論壇可以免費參加這個展覽
M平方
聽眾朋友有專屬優惠
我們資訊欄放了連結跟優惠資訊
有興趣的朋友
就可以點擊進去看看
我們就開始今天的節目吧
好的 馬上進入第一個主題
我們一樣有兩Part
第一Part聊聊美國的就業數據
美國的經濟數據
第二Part聊聊財報
當然今天的最後
還是會有一些Q&A跟大家分享
我們先聊聊總經面最讓市場驚訝的
這個美國就業市場
是否出現降溫
大家有聽到
7月的非農就業是月減2.3萬人
注意 這不是月增
直接是月減
前兩個月的歷史數據
也下修超過10萬人
看起來是一個比較負面的消息
不過負面消息開完之後
上禮拜五的美股開盤卻很好
原因大家也知道
升息預期又下降了
我想問Ralice
我們需要擔心勞動市場可能走弱
是否又導致美國經濟衰退的風險
首先
只根據單月的數據
就下這個結論太快了
第二我個人的看法
我還是比較偏向
勞動市場是穩定的那一派
為什麼會這麼說
我們可以先來看一下
這次的非農細項
看這次到底是發生什麼事
你可以看到
這次的細項裡面
最主要的一個拖累
就是來自政府就業
月減是-5.3萬
其中主要是來自於教育部門
政府的教育部門拖累
除了政府之外
再來就是休閒娛樂
以及像是零售銷售
也是比較明顯的拖累
後面這兩個
零售還有休閒娛樂
比較可能是反映
世界盃活動結束了
所以之前的一些就業動能
是出現放緩的
至於這個政府就業的話
因為我們現在看的這些
都是季調的一個部分
我們可以搭配來看到這個
非季調的這個走勢
就借用一下Fred的數據
你可以看說
我們平常看的數據是比較平滑的
但是非季調的部分
它季節性看起來就是非常的明顯
你也可以看到說
以過往的這個數據來看
它就是五六七月的時候
會出現一個非常明顯的
這一個就業人數的下跌
原因也很明顯
就是因為放暑假
對
所以說這一次如果你去看的話
確實它掉的是比往常的季節性低點
還要再低一點點沒有錯
你也可以同步看到
七月它基本上就是最低點了
所以之後不管說我們在季調的部分
看到什麼樣的數字
你實際上就會知道說
教育部門它就業人數
就是在回升
因為暑假就是放完了
所以我覺得這部分
目前是看起來不用太過放大去解讀
至於說其他像是休閒娛樂
然後還有零售銷售
當然我們接下來還是要去持續關注說
它不能一直落在衰退的區間
但目前我還是會
比較樂觀看待的原因就在於說
其他的就業數據
其實表現都是很穩定的
舉例來說我們會去觀察
JOLTS的這一個報告
那可以看到說其實
職位的空缺
它都是穩定沒有再繼續下降的
以及說裁員的人數或者是比率
都是維持在低檔
以及我們每週都會看的
初領失業救濟金的人數
它其實前陣子甚至是創下歷史新低
所以說如果再進一步去搭配說
我們的就業圖組裡面
有一張叫做貝佛里奇曲線的這一張圖
它就是幫助我們去看說
整個勞動市場
它的這一個供給跟需求的平衡的一個狀況
分別是用企業開出來的這一個空缺
代表說需求的部分
然後還有正在找工作的失業人口
去代表供給的部分
現在供需它的這個比值
就柱狀圖它大概就是在1左右
所以代表說
現在這一個供需平衡的狀況
看起來還沒有被打破
所以這其實也是跟我們之前
一直在提醒大家說
勞動市場有一些結構性變化是有關係的
當今天如果沒有這麼多人湧進來
要找工作的時候
我們實際上也不需要
像以前這麼多的非農月增
譬如說以前可能每個月月增要十幾二十萬
才代表市場是OK的
那現在也許零到十萬
甚至可能零到五萬
大概就差不多夠了
另外我覺得
可以再小小補充一下的就是說
8月28號
BLS它會公布
非農就業的基準修訂的初步結果
for那些不太知道這是什麼的觀眾
稍微科普一下
簡單來說就是非農
它是每月比較即時的公布
但是即時當然就會有誤差
所以說每年
BLS它會再根據另外一份
就是更完整的季度報告
去做一些基準的校正
所以其實過去兩年
我們都是持續的見到一個狀況
有基準修訂之後
非農就業出現一個很大幅度的下修
但是其實今年從最新的這一個
基準校訂的那個報告數字去看
高機率是不會再出現下修了
甚至有一些些上調空間
所以說今年
再被這一部分驚嚇到的可能性
應該是沒有那麼高
好 所以就不太需要擔心
就是基準修正
可能會在大幅的變動的一個狀態了
對
那剛剛Ralice有講了
非農現在是一個月的狀況
雖然修了前兩個月
但是我們還是要持續來看一下
因為我們從細項來看的話
沒有太大的問題
有一些還是季節性的問題
其實過了7月應該就會表現得比較好
那我們來看看最新公佈的CPI好了
其實剛剛開頭有講到
就是符合預期
符合預期就是有效的把市場
對於升息的機率往下壓
那細項呢
Ralice我們看到了什麼
下一個和通膨相關的關卡數據
又是什麼呢
我覺得其實這次CPI
好像不用多說什麼
因為它基本上沒有出什麼意外
所以我覺得我可能就簡單帶大家看一下
就我們核心通膨
會去觀察它的這個三大組成
分別看一下這次的狀況
應該就可以了
好
那首先
先看到下面這兩個
一個是房租服務
然後另外一個
就是排除房租以外的這一些服務
可以看到說
其實這一次的月增率
柱狀的部分都還是維持溫和
所以服務
是帶動通膨
它在這一次去繼續放緩的一個主力
那第一個部分就是核心商品的部分
大家可能會想說
怎麼好像就跳了一根月增上來
那這個月增
其實主要是因為說這個月二手車
它有一個比較明顯的價格回升
但是我後來就是稍微
在公布之後搭配去看了一下說
這一個曼海姆他的二手車價值指數
其實看起來
它還是從之前就是比較稍微的高點
去出現一個慢慢的回落
然後再加上所謂庫存的狀況
其實也還算充裕
所以我覺得這部分
應該是不至於在後續看到一個
太強的持續性的一個漲價動力
但當然就之後我們持續關注
不過至少就是這個月
我們在二手車之外
看其他的商品價格
漲幅也都還是維持溫和的
所以說關稅在慢慢消退這件事情
其實並沒有出現改變
所以說之後CPI公布完了
那下一個就是月底
我們會公布PCE
那當然就是關注說核心PCE
尤其是最近我們要看月增率的狀況
它有沒有能夠保持在0.2%附近
或至少不要離這個門檻太遠
那基本上的話應該就不會有太大問題
OK Ralice講的這個PCE
落在0.2%門檻附近
在我們前幾集的Podcast就有提到了
所以大家有興趣的話可以去看一下
好那我們也知道說
那股市在非農數據一出來之後
表現就相當不錯
在CPI公布之後
也就是我們錄音的前一天
再次的反彈
我們從7月底來看
這種報復性的反彈
看費半跟台股
兩者都彈了將近15%
那如何解讀這一波
台股跟半導體的報復性反彈
是直接季線彈回來之後
就重回主升道一路不回頭嗎
Vivianna我們怎麼看
好那剛剛Roger有提到
這一波的先前跌比較深的
就是台韓股市
都漲了15%以上
然後我覺得這一波的強勢反彈
當然它有一點空單回補的味道在裡面
但是這其實也證明
AI的基本面沒有變
那我覺得7月那波的回檔
比較多是來自於資金
或是情緒上面的一個修正
那只是說這一波彈回來
如果你去細看類股的表現
你會發現就是整個盤勢
跟7月修正之前有一些細微的改變
因為在7月修正之前
基本上AI供應鏈就是全面起漲
然後尤其是漲價的題材
表現的特別亮眼
就是今天誰聽到什麼漲價
然後明天馬上就亮燈這樣子
但是這一波的一個反彈
我觀察到就是幾個現象
然後第一個現象的話就是
你會發現這一波的回升
其實大型權值股表現的特別支撐
美股跟台股都一樣
那台股台積電當然就不用說
甚至台積電這一波
其實他也沒有回檔
回的很兇
都是中小股在比較多的一個跌幅
然後美股方面的話
或者是你直接看到輝達其實也是
其實輝達像他這樣子
就是有點像是初代的
賣鏟人 OG賣鏟人
他其實從去年底開始
就有一點underperform
其他AI供應鏈的股票
不是他沒有表現不好
他就一直撐在那邊
可是其他的中小股會漲很兇
肯定會漲
這一波反彈回來
輝達就快要創新高
這是第一個現象
第二個現象我觀察到
除了權值股之外
其他板塊輪替的速度也很快
單純的一個漲價題材
市場已經有點見怪不怪
其他的中型股
小型股輪替很快
像是這一波台股
包括散熱
光通訊全部都回來了
還有滑軌
ABF都是
不是只有記憶體下去
單獨記憶體回來而已
是一起回來
大家的一個
市場關注的焦點好像在改變
我認為這其實
代表市場已經慢慢意識到
不是漲越多就越好
這個議題我們在前幾集的Podcast
聊台積電法說會時有講到
漲價那一塊
我覺得這一次
7月我們回顧一下
7月這一次觸發修正
是因為巨頭的現金流
比原先預期更快速地翻負
讓大家意識到
如果這個供應鏈一直漲下去
你漲到客戶都沒錢了
那之後你的訂單要從哪裡來
所以反而情緒
我們看到
市場反而轉向去追逐
誰不會被漲到價
誰更穩定
誰的現金流更穩定
誰的規模更大
誰的技術更領先
Vivianna講的這一段
也在我們最新的MEO
受邀來賓Tina也有講到
大家有興趣的話可以去看一下
我們來聊一下資金面的狀況
7月外資大量賣超台股
8月資金好像回籠
我剛剛看了數字
好像買超了500多億
可是在期貨市場
外資淨空單
現在8萬多口
甚至9萬口創新高
大家也知道台灣的AI股
幾乎是全球供應鏈的縮影
AI是供應鏈的縮影
也是這一波漲價漲最兇的地方
外資是不是又在默默的看壞
AI板塊呢
我覺得這個8萬多口的數字
從7月大家一直焦慮到現在
外資的未平倉
是淨空8萬多口
你去看這個數字
它其實是在承接投信的買盤
所以外資的淨空單跟投信的淨多單
未平倉其實兩者非常同步
為什麼它的口數飆升到這麼多呢
有個很有可能的原因是
近年大量發行正二的ETF
所以導致在期貨市場
有這樣的現象發生
所以我覺得不管是8萬 9萬
還是10萬或20萬
這個數字本身其實沒有意義
而是要看兩者的差值
現在這個差值也就是說
外資淨空跟投信淨買的差值來看
其實兩者相減沒有太明顯的方向
還是一樣
所以我反而會認為
要觀察資金面的話
我反而會覺得
接下來進一步要觀察的是
其他的面向
就如同剛剛講到的
市場開始追逐漲價以外的題材
我在上個禮拜的時候
在想這件事情的時候
我就回想2021年
發生了什麼事情
這個狀況在2021年也發生過
我們就回顧一下當時
當時就是
work from home
帶動大量的換機潮
當然跟現在有點不一樣
因為那時純粹是量的提升
這一次是因爲技術上面
有一些推進的狀況
可是當時這樣的大量換機潮
加上當時的供應鏈瓶頸
導致漲價是從
原本只漲運價
漲到面板
漲到記憶體
漲到車用半導體
然後漲到
成熟製程、先進製程
全部都爆發
最後是最上游的矽晶圓
供不應求
產能不足
那個時候就是
那一波台股行情的主升段
當供不應求的時候
就出現大量的長約
大家都在簽長約
矽晶圓廠
開始擴大資本支出
但是你會發現
它擴大資本支出的時候
後來反而報價開始趨緩了
所以那一波下來
股市的高點是
出現在2022年1、2月
那時俄烏衝突開打之後
股市的高點才出現
可是報價
早在2021年年中時
就已經見高了
甚至在更早之前
就已經開始趨緩
所以我接下來會關注
我們會不會
再重演這樣的一個狀況
反而那時最後台積電是在
2022年第三季的法說會
才下修資本支出
開了最後一槍
台積電開最後一槍之後
就落底了
就開始重回多頭
所以
幫大家複習完這一波的
算是考古
這波的歷史
對
你會發現報價從開始趨緩
到見高
到股市最後真正的創高反轉
中間其實整整隔了一年
甚至一年多
但是
大盤的漲幅
會越來越小
波動越來越頻繁
每一波在推升
大盤上漲的族群
其實也都不一樣
從一開始
主升段的那個時候
股票就是在漲
漲價漲最兇的
到報價趨緩之後
市場就會開始找不同的題材
哪些不會被漲到價
哪些是完全不同的敘事主軸
所以我記得那時漲到最後
就開始漲鋼鐵、漲玻璃
跟這個電腦
好像開始
比較遠了
對 比較遠的
到最後一個階段
反而金融股開始outperform大盤
全部人都衝進去買股票
這一次回到現在來看
六月的時候
台股的金融股
也是有飆起來的狀況
那時我沒有特別關注到這個現象
不過那時我們認為
應該不會這麼快
這才第一個月而已
七月這一波的回檔
我認為也不是到
真的反轉的時刻
但是這次的修正
比想像中還大
但更多可能是受到
美伊戰爭
剛好那時又有FOMC的會議
反而是這一波重新彈起來之後
接下來才要密切去關注
漲價趨緩了
市場會怎麼反應
金融股會一直這樣outperform下去嗎
對
我們看到金融股
在上一次的歷史經驗告訴我們
它是漲最後一波
確實如同Vivianna剛講到
六月金融股的飆升
所幸七月有這一波的回檔
現在又反彈了
所以我們會持續觀察
接下來的數字變化
不過漲價的敘事
確實開始慢慢有一些變動
我們切回到今天第二個重點
我們講的是第二季的美股財報
截至目前為止
將近九成已公佈財報
總計的EPS年增率快50%
我大概查了一下
這次是繼2021年
也就是剛剛Vivianna講的Q2
因為疫情後經濟爆發復甦
以來的最高年增
那個時候是91%
那Vivianna怎麼看這一季開的財報呢
市場對於半導體最強的邏輯
還在嗎
我覺得看這次的美股財報
跟我們剛剛聊到的
市場到底在漲什麼
其實有高度的關聯
如同Roger剛剛講到
這一次是EPS 50%的年增
而且是再度創下
歷史上最大的一次上修
第一季的時候
我們就看到已經是歷史上最大上修
這一次又再上修更多
所以是歷史紀錄
你可能會問
上修那麼多
那到底在跌什麼
所以重點一樣要去看
是誰在帶動這個上修
所以我們比對了一下
上一次財報季期間
跟這一次財報季期間
S&P 500裡面不同的類股
從財報季剛開始公佈
到全部公佈完
中間它的EPS到底上修了多少
去看這不同的分佈
大概可以整理出幾個方向
也就是這一季跟上一季的比較
第一個方向
你會看到
CSP廠第二季比第一季還強
它第二季上修比第一季還多
這半年是最大的一個貢獻
連帶像是通訊板塊
循環性消費板塊
也是最大程度的上修
一個是反映Google
一個是反映Amazon
這邊也可以科普一下
M7巨頭裡面
有一半以上都不在科技板塊
像是Meta、Alphabet在通訊板塊
Amazon、Tesla在循環性消費板塊
這個部分
CSP的上修我們前幾集都有講過
也聊了很多次科技巨頭財報
這邊就不多講
但結論來看
這些CSP廠
這些Hyperscaler
他們花得多
可是他們賺得更多
這是第一個觀察重點
第二個重點
跟上一季比較
你會發現
半導體跟相關設備
第二季上修程度
是比第一季小的
這不代表
這些公司的第二季財報
比第一季不賺錢
甚至有可能更賺錢
可是很多公司
你會看到市場對它的預期
已經遠遠超過它開出的成績單
所以我們會看Earnings Surprise
Earnings Surprise就是要去比較
最終開出來的成績
跟市場原本的預期
中間的落差
我們知道股價等於資金加信心
股價當然不可能
完完全全一直線貼齊當下基本面
所以會有波動
那個波動跟基本面的落差
中間就是市場預期的部分
所以我們看到半導體跟相關設備
第二季的Earnings Surprise
不如第一季
這也意味著
市場對於這些漲價的題材
預期跑得太前面了
這也對應到我們剛剛講的
近期市場情緒的轉變
這是第二個
第三個
你會看到
我們關注的重點是
你會發現整個軟體
上半年其實都優于預期
整個上半年大家都在討論SaaS末日
軟體股要出事了
對
但是軟體股
憑實力證明市場是錯的
你看第一季跟第二季的財報
其實都開得不錯
這一次像是Palantir
或者像是Cloudflare
都表現得很好
我覺得這印證一件事
就是我們最近
內部一直在討論的一個猜想
也就是說
現在各大模型其實都在降價
甚至已經有點走向價格戰的意味
所以Token的價格越來越低
當然一定會刺激更多的需求
這一定是好事
可是如果你進一步思考
這個趨勢一直下去
到底誰會獲利
可能就不是模型商了
因為他們是降價的那一方
會獲利的人反而是使用這些Token的人
也就是應用層
軟體層
所以對模型層來說
模型商來說
它的P它的價格在下降
它就要把量拼起來
甚至也有人
最近在討論
Token之後會不會走向商品化
像原物料那樣
我昨天看到CME要推出
交易算力價格的期貨
所以到底Token會不會走向商品化
像原物料那樣
也就是說
之後可能各家不同模型
它的Token具有高度的同質性
以後只能比價格
像原物料市場就是這樣
其實我們最近
財經M平方的工程團隊在開發AI產品時
跟他們討論其實也蠻有趣的
就是一直不斷地在換模型
哪個CP值最好就用哪個
所以好像也沒什麼忠誠度可言
所以我認為未來反而是Token以外的東西
像是資安
像是生態系可能會更重要
就是要看誰更有能力整合跟應用
好謝謝Vivianna
總的來說我們結合了三個重點
第一個是CSP
它的Q1其實比Q2還要強
不過它花得多
賺得也更多
半導體的話
得到的Earnings Surprise幅度比較小
Q2的上修不如Q1
反而是關注賣鏟子的人
大家對於它的預期
是不是要慢慢下修一點
第三個是打敗市場預期的
軟體上半年都優於預期
不管是Q1
大家原本都認為
這個以後不會好了
認為軟體可能會被AI吃掉
Q2表現又更好
有很多的敘事在軟體這邊
是看到一些機會的
尤其是在應用層這一端
不管是資安或是Ecosystem
像Microsoft
7月底到現在已漲了將近30%
大家也是對它的評價
開始有不一樣的想法
我們剛剛講的這些變化
就知道下半年的觀察重點
可能和上半年有不同的重心
資金當然會走向
Margin比較高的地方走
所以資金會走向哪個板塊
AI上中下游的配置重心
跟哪些關注的題材
如果你有興趣
都可以點擊我們下方資訊欄
來看一下我們最新推出的快報
都會在快報裡完整跟你說明
下半年你應該要關注哪些板塊
哪些類股跟哪些敘事方向
我們再回到聯準會
決定升降息的裁判
大家都已經給了市場預期
大家現在都說要看數字
不要管裁判
現在的就業市場是降溫的
通膨壓力也算是第一次看到
開始減低
市場第一時間當然很樂觀去反應
如果從FedWatch升息機率來看
今年升息還是有一兩碼的空間
這是沒有改變的
Ralice你會不會覺得現在市場只看短期
9月不升息就開始嗨
忘記今年其實還有很大的機會會升息呢
我覺得跟幾個月前比起來
現在年內升息跟按兵不動
確實更像五五開的機率
但經過最近的一些數據
我還是覺得聯準會
應該說以不變應萬變的機率
還是比較高一點
為什麼會這麼說
除了我們剛聊很多通膨
還有就業這些數據之外
另外一個蠻有趣的角度是
可以從政治面分享一些看法
最近我們看到
好像很多事情一直在發生
把大家的注意力吸走了
但是也不要忘記美國11月
還有另一件大事即將發生
就是即將要期中選舉
要去改選參眾議員
所以9月
如果我們稍微想一下
9月升息的話
會發生什麼事呢
可以從這些數據之外
提供大家一個不同的參考
好
升息這件事情
我們常說貨幣政策有遞延性
它去做升息或是降息
不論是哪一個
它的影響都不會
一升一降就馬上顯現
舉例來說
這個影響可能要看
好幾個月之後才會出現
但這個遞延的時間
會根據不同的變數
而有不同的長短
等於說這個影響會有先後之分
譬如說升息之後
你可能會見到失業率升高
通膨被壓抑等等的效果
可能就像剛剛說的
要等幾個月之後
才會比較明顯地見到
但是如果你是看到金融市場
譬如說股市
譬如說債市
這些負面的反應
幾乎可以說立刻就會看到
下一秒行情就變了
可是九月一升息
你就會看到
隔天或當下股市就立刻下去
所以這個影響也許
都不用等幾個月
可能一個月就會見到負面影響
的頂峰
所以這是什麼意思呢
如果九月真的去升息的話
可能在這一個
十一月期中選舉之前
我們就會先吃到股市大跌的代價
但通膨回落的好處呢
它還是會出現
可是可能要等幾個月之後才會出現
你就想如果今天
你以一個一般民眾來說
一定不會管這麼多
我只會看到我現在資產就是跌
我股市就是跌
我消費就要降低
我現在就是沒有這麼強的消費力了
我才不會管之後會看到通膨降溫這些好處
所以在這種情況之下
我覺得共和黨的選情
應該很難好到哪裡去
所以我覺得這也是
大家可以同時去想的一個方向
但當然聯準會它到底是
要走到升息那一步呢
還是說它可以按兵不動
就還是要仰賴說
川普這邊願不願意去
打配合
讓美國不要再去做升息
但當然我們現在從一個比較偏理性
有邏輯的角度去說的話
川普他應該差不多要收手了
但現在就是
真的只能看他
就遠端喊話說希望川普不要再繼續
把這局勢升息下去
川普昨天有跟你說
他說他已經完全掌握荷姆茲海峽了
真的嗎
他每天都在各說各話
他每天都在一直講
但看起來好像沒有特別的下去
其實我們應該要有開一集叫什麼
川普心理學
他真的是太多變了
好那我們剛剛聽完
至少Ralice講的
聯準會的意向態度
這按兵不動的機率還是高一些的
所以資金的價方面
應該相對來講還是比較穩定一點點的
那量這邊呢
聯準會之前不是在執行這個小額購債嗎
就RMP
那這個動作還會持續嗎
資產負債表會怎麼動
好那購債這一邊
我覺得可以稍微關注到聯準會
他發布了一些材料
就不知道大家知不知道
聯準會他每一次的會議
除了我們一定會去比對的聲明稿之外
他還會去公佈一個比較詳細的
操作指示去給紐約聯儲
那裡面其實就針對RMPs
也就是這個準備金管理購債
他有一個很小很小的變化
不知道大家有沒有注意到
他在6月那時候的這一個操作指示裡面
他在購債那一段的最開頭
新增了兩個字
就是when appropriate
翻譯就是在狀況合適的時候
他可以去做這些購債
那那時候其實看到
我想說好像
這個改變因為很小
想說應該沒有什麼特別的意義
但後來我再去
把聯準會的一些演講
就看到說
他的那個SOMA經理
就負責去管整個聯準會資產負債表的那個經理
他有特別去指出這一個變化
就講說
欸這代表說
如果今天市場狀況允許的話
這個購債是有可能會去做暫停的
所以我覺得這應該已經算是一個
很明顯的暗示
明示
所以說
我們上週不是有去發佈一個
全球央行的更新報告嗎
大家如果眼尖的話
應該就會發現說
我們把聯準會購債的時間軸
先畫到Q3就結束了
那這部分因為它是每月更新
所以也建議大家可以去關注紐約聯儲的公告
那錄音播出的時候
應該是已經有
8到9月的這一個
對 購債的金額
那我覺得現在聽起來
如果單聽購債結束的話
表面看起來應該是會緊縮
但要提醒大家
我覺得它實際上對於流動性來說
是不會到有影響的
因為有一些其他因素會跟它做反向抵銷
那這因素是什麼呢
其實就是TGA它的資金
要開始轉為釋放了
其實也是在大概是8月初的時候
財政部它每一季會公佈它季度融資的計畫
那這一次其實
對於整個償債它發行的規模指引
是沒有太大變化的
但更值得注意的是
這一次TGA它目標是有一些調整
它之前其實是連續兩個季度上調
到現在是希望維持在9500億的TGA餘額
但這一次它就是把這一個TGA
它去下調回8500億
就代表說過去幾個月
可能TGA它是一直卡著流動性
美元都停在帳戶裡面
但是Q4它調降之後
這中間大概相差是1000億美元的
對1000億美元左右的這個TGA的金額
它就會轉為從這個TGA帳戶裡面
開始釋出到市場上面
所以說你去跟聯準會下來的這個購債
它每個月大概只有100億
那三個月就是300億
所以相比下來的話
那個流動性
其實完全不會受到購債停止影響
甚至1000億TGA放出來之後
它是會更寬裕的
所以我覺得在這樣的改變之下
聯準會它去停止購債
其實是一件很合理的事情
但當然就是紐約聯儲這邊
它還是維持它之前的一個做法
它每個月會去評估這個
購債的規模需不需要去調整
等於說之後如果流動性一不夠
那它就會去重啟這個購債
那這也是跟我們之前看法是一致的
它最終目的還是要確保
準備金
它是繼續充足的這個制度運作下去
所以這一點其實是沒有出現任何改變
跟Kavin Warsh現在主導的聯準會差不多
它就是把彈性抓在自己的手上了
所以when appropriate這件事原本不重要
現在看起來
是蠻重要的
因為這個SOMA經理
他就依據這樣子指引
他去做這個RMP
是不是會延續的一個決策了
好 今天的這個總經面的最後一題
我們來看一下匯市
那匯市為什麼重要
大家在講匯市應該就會馬上聯想到日圓
尤其最近的美日聯手控制匯市
當日確實有嚇阻或是聚集到匯市
不過
我們現在在錄音的時間看到日圓對美元
又快要回到160對1美元的水位上了
那我想問Vivianna
美日聯手是很久30年來首次這麼做了
它未來會變成常態嗎
為什麼他們要開始做聯手這件事
好 我覺得這一題為什麼要放在最後
就是我們在討論
這一集Podcast要討論什麼時候
因為我覺得大家現在在擔心資金面
都在擔心聯準會
然後可能還有Ralice剛剛提到
準備金購債變化
但我覺得反而在資金面
我自己在可能至少未來的一個季度
我可能會覺得
亞幣這邊反而是更需要去關心
或者是有一些被市場忽視的一些風險
好 那就先從日圓這事件講起
最近的另一件大事就是
美國出手干預日圓
然後貝森特還把那個小紙條放在桌上
那時候看到想說是不是AI製圖
對 我們那時候討論的時候
現在看到每張圖都要說
這是AI嗎
你知道貝森特有被記者採訪嗎
然後記者說
他還有特別講
他是故意的
他說我是故意的
如果記者有看到的話
我上面寫的是yen
不是USD
他還要特別講這個
好 那我快速講一下這個始末
這小紙條的始末是怎麼樣
那日圓其實它從2022年開始
它就一路的都在貶值
那大家可能會困惑就是說
日本它不是在利率正常化
它不是在升息嗎
為什麼日圓還貶
這主要是因為日本在升息的同時
高市早苗上任之後
它推動了大量的財政擴張政策
那我們之前談過
政府的債務高不是問題
重點是你這個債務可不可以持續
還不還得出來
所以如果你的債務根本在擴大
你的利率同時又在變高
代表你的政府每年要還的利息就變多了
這個就是日本現在的一個窘境
財政想要擴張
但是貨幣想要緊縮
所以在這個窘境之下
市場就開始懷疑
那日本的債務到底會不會出問題
於是資金就開始一直撤出日本公債
導致日本的一個殖利率飆高
大家開始把日圓換回美元
或是其他貨幣
就使得日圓開始一路不斷的貶值
好 那日圓一路貶值
貶到7月的時候
好像是已經接近165
對美元這樣子的一個狀況
所以日本央行它終於就忍不住出手干預
其實日本央行它過去在每次
日圓波動大的時候也都會出手
但是這一次日本央行它干預的規模是
8.45兆是歷史最高
好 那日本央行出手
那跟貝森特又有什麼關係
所以為什麼美國這一次又來參一腳呢
其實很簡單去想一下邏輯
就是日本央行它要去干預匯市
它要買入日圓
那它要先有錢去買
所以它哪來的錢
它可能就是要賣美元
去換日圓
或者是想其他方法
可是它要做這麼大規模的干預
它賣美元那一定會對美元造成壓力
所以這個時候紐約聯儲就出手
它就透過這樣子的一個匯率穩定基金
來提供日本央行資金
可是也蠻有趣
紐約聯儲它就是賣的不是美元
它是賣它手中的歐元
就是我用歐元要去籌資金給你
讓你有資金去把日圓買進
這是它的一個操作邏輯
但我覺得這一次為什麼要把美國拉進來
我覺得還有另外一層因素
其實是要向市場表態
日圓貶到這個水平
政府的干預力道就會加強
I'm watching you的概念
對 所以貝森特才故意讓媒體拍那個小紙條
好 那對於市場流動性來說
為什麼我覺得我可能會在未來的一季
會特別去關注一下亞幣這邊
或亞洲資金這邊的一個變化
大概第一個可能會想到是利差交易
但我先跟大家說
我覺得答案不是利差交易
但我先講一下利差交易好了
利差交易其實就是每次市場跌
都會把日圓的利差交易拿出來
再罵一次
說一定是因為你日本
每次都是你日本
那當然有人會說
這次美國出手是不是為了也要去避免
日圓再這樣貶下去
會不會又引發另一次的利差交易平倉
然後吸走市場流動性
這個部分反而
我自己是沒有那麼的擔心
因為其實你看日圓
它已經貶這麼多年了
而且日圓它在這一段期間
它的波動其實是越來越大
再加上日本的一個
它的公債殖利率
現在十年期大概已經2.85了
甚至接近2.9了
所以其實利差交易的誘因
它早就已經大幅下降
已經沒有所謂利差那麼明顯
對 已經沒有再更多的資金
再進駐進去了
所以它的
你說它的平倉什麼的
OK 它可能會平倉
可是它也不會
它引起的波瀾會越來越小
所以反而我覺得接下來
我要去特別會去留意的
反而是其他亞幣的一個表現
因為其實從去年關稅戰以來
我們回顧一下去年關稅戰
那個時候川普他的策略
其實他是想要減少美國的一個貿易逆差
那現在的狀況是什麼
過了一年
美國它現在要發展AI
它還是大量的進口非常多資料中心的設備
亞幣又這麼弱
導致美國的貿易逆差
從去年5月到現在根本就沒有縮減
其實也蠻諷刺的
我覺得這一盤棋
你要說是被它自己下壞了
我覺得它好像每一步都做對了
總合起來 沒有達到他要的
對 因為蠻諷刺的是什麼
其實很多廠商
他都是因應美國政策
真的有去赴美投資
這他要的
可是這樣的狀況反而加劇了亞幣貶值
就像台灣 台灣的經濟這麼好
為什麼以前出口好的時候
台幣會升
這一次台幣一直貶
因為出口商賺到錢
又全部拿去資本支出到美國了
好 但是最讓美國頭痛的應該是
大家都真的乖乖的來赴美投資了
可是 產業群聚本身是搬不走的
所以像晶圓
晶圓你可能到美國生產了
可是很好笑
你在美國生產
然後你再運回台灣封裝
然後伺服器也在台灣組裝
在亞太組裝
然後再出口回美國
就是一個折返跑的概念
所以中間它的這些問題
還是會被匯率影響到
它根本問題其實沒有解決
好 所以其實不只日本
南韓它其實也在七月底的時候
它的一個外匯當局是透過賣出美元
然後買入韓圜的方式
來去干預韓圜最近的一個貶勢
那台灣目前還沒有看到很明顯的一個動作
可是你去看選擇權的市場
其實七月八月的買權成交量
都已經高於賣權了
是跟整個上半年的局面是完全反過來的
那再加上
現在亞洲地區它面臨到的是一個
輸入性通膨的問題
我們之前也聊過很多
就是油價漲成這樣子
可能對美國自己本身
因為它是能源淨出口國
它沒有真的受到這麼這麼大的一個衝擊
而且它有很多的一個庫存
可是對於亞洲國家來講
我們普遍都是能源的淨進口國
所以輸入性通膨的一個狀況
其實已經開始在
例如說台灣的通膨數據
也已經開始看到一些反應了
再來還有就是
農產品的價格上漲
今年其實也蠻明顯的
然後亞洲這幾個經濟體
好巧不巧基本面又很好
就是整個一個GDP超級好
所以我反而覺得接下來
到年底之前
我會更去關注
亞洲各家央行的一個動向
它是不是有進一步升息
或是進一步干預匯市的一個可能
如果亞幣真的出現一個趨勢的反轉
或者是反而走向升息的話
當然它一定還是不會改變AI的基本面
可是它一定會有
資金跟情緒面的壓力出現
去回想當初去年五月
台幣這樣子狂升的時候
其實很多公司也都在討論
我們是不是要去做
那個外匯的減損
然後股市怎麼樣
一定都是先跌一波的
Vivianna講的內容確實大家可以去關注一下
因為台幣最近的走勢
它確實往升值的方向走
從32.5現在是32.4對美元
所以大家可以來關注一下了
好我們今天大概把這個總經的內容
加上財報公佈現在九成
其實九成剩下那一成可能就叫NVIDIA
九成大概公佈完
跟我們在聯準會在資金面怎麼看
甚至講到了匯市
希望對你近期的投資
尤其是八月
大家在迎接這樣的反彈的時候
你應該做什麼樣的佈局
總經面你少照顧到了什麼
你現在應該要去瞭解什麼
我們都用這個內容告訴你
這些圖表也都可以追蹤的
下一個主題我們來聊聊
最近用戶提出比較重要的問題
我們請研究員跟MM AI來回答
下個主題見
好的馬上進入我們第二主題
來聊聊用戶最近的問題
我們首先第一題來問一下
這位用戶他是問說
請問雲端大廠應該是CSP
資本支出還是居高不下
但OpenRouter Token的使用量
近期都增速已放緩
這樣會不會算是算力過剩的前兆
那Vivianna來回答
好那我們一樣把這個問題丟給MM AI
那他直接就寫結論
其實現在並不是一個算力過剩的一個狀態
那我覺得他會問到可能是要討論
就是這個OpenRouter他的這個數據
他統計的這個Token使用量
其實他的這個數據主要是反映
在OpenRouter上面
他所處理所有的流量的那些Token
OK
OpenRouter其實有點像是AI界的SkyScanner
就是幫你去
媒合中介
對中介一下
它其實本身不具有算力
算力提供商
對
所以它的數據
它具有一定程度的參考價值
可是它反映出來的並不是所有算力需求
舉例來說有些大型企業
它直接跟CSP買算力
它就不會在這個數據裡面
所以我覺得
直接這樣去判斷可能會有些誤差
他問的這個問題其實
時間點是不是也有一點之前
因為這兩週的Token使用量又跳起來了
對
而且
現在AI的Token使用不一定是OpenRouter
是唯一一個算力的中介
所以還有其他
我覺得太多變數了
如果你現在再回去M平方上面看
其實Token
它的使用量又起來了
我們來回答第二個問題
第二個用戶在問
對於未來美元走勢的看法
美元那就Ralice
好
好一樣先請AI來幫我們簡單回答一下
AI現在的回答都蠻好的
例如它現在就直接幫你抓住
短期影響美元走勢的重點就是利率預期的變化
包含前陣子因為美債
和一些數據的關係
推升升息的可能
導致美元稍微偏強
不過最近我們前面講到非農
通膨預期降溫
以及政治面的壓力
也會讓川普應該不會再繼續升級衝突
所以看起來
聯準會應該不會開啟新一輪的連續升息循環
另外我們最後討論到流動性也維持充足
所以美元很難回到強勢上升的格局
另外的話
還可以看到它有回答
中長期有一些支撐
包含美國本身的經濟表現還是很不錯
以及AI投資會吸引資金
所以加上上面的討論
目前我們對美元的看法還是維持不變
就是它會走一個比較震盪沒有太多方向性
OK好
第三題要問的是
美國躉售庫存數據
遜於預期是利多還是利空
Ralice
躉售庫存
庫存的話
好一樣看一下AI的回答
通常庫存比較低這件事
我們會把它當作利多解讀
因為庫存低就代表銷售是好的
需求強勁
所以是好的解讀
但這也要特別注意到
在一些情況下
它不一定是好的解讀
什麼時候會變成利空
可能是如果發現需求一起萎縮
那就不見得是好事
因為這時庫存降低反而代表企業
對未來的需求比較悲觀
所以才不去備貨
所以這邊要建議大家一件事
不要單純只看庫存
可以跟銷售數據一起搭配看
例如它這邊就推薦大家去看
零售銷售跟庫存年增率的差值
就可以同時照顧到需求的面向
或是
也可以去看存貨銷售比
如果這個比率向下的話
就代表
銷售成長的速度
比庫存堆積的速度更快
這時候就會是需求旺盛
會是比較好的表現
好 這是我們研究員跟 MM AI 的回覆
如果你對自己有什麼問題的話
你也可以透過 MM AI 來詢問
最近發現我們有阿拉伯文的用戶
他用阿拉伯文來問我們 MM AI
所以 MM AI 是給國際用戶使用的
他有回阿拉伯文
有
我們有阿拉伯文
好厲害喔
我們的 AI 會回覆
我把它翻譯成中文之後
回得挺好的
好 所以今天最後跟大家分享
我們每週 podcast 陪大家聊重點議題跟行情
其實有收到很多用戶留言說
如果隨時有研究員可以發問就好
我需要24小時的研究員
那我們研究員可能就一臉尷尬
所以我們這時候推出了
24小時待命的 MM AI
可以滿足使用者的需求
但如果你是企業主或法人機構
想要尋求更專業更即時的團隊決策方案
我就介紹幾個最值得大家知道的財經M平方服務
第一個是我們 Business AI
我們專為企業研究
和決策團隊打造的旗艦訂閱方案
全平台總經圖表跟獨家指標是無限量瀏覽
是我們基本配備
最核心的亮點是我們內建 MM AI 的全球總經研究員助理
我們擁有20倍的 token 量
以及支援多帳號的同步協作
我們自己內部大概算了一下
團隊在數據整理上大概省掉將近七成的時間
這數字我覺得蠻有感的
第二個是客製化的 AI 方案
是針對公司
你已經有自己的 AI 系統
或內部流程的企業
我們支援標準的 MCP 對接
可以直接把 M平方的數據庫跟研究觀點
串進你們現有的系統裡面
不需要重新建一套
此外也有提供客製化的市場情資推播
AI 財報解析 市場預警等
讓你的企業 AI
背後多了一個即時在線的全球M平方總經研究員
如果你在公司需要大量的經濟數據來做決策
歡迎直接點擊資訊欄連結和我們聯繫
好 今天我們節目到這邊
喜歡我們的話
記得下方給我們五顆星
並且給我們評價
讓我們可以做得更好
我們就下個禮拜見
拜拜